第三回 曹操刺董卓
中平六年四月，汉灵帝驾崩。手握重兵的大将军何进，扶立太子刘辨继承皇位。何进密令并州刺史董卓进京，诛灭宦官，以绝后患。宦官张让等人闻讯，把刀斧手埋伏在长乐宫嘉德门内，设计骗何进入宫，杀死了何进。何进的部将带兵追杀宦官，洛阳城陷入一片混乱。

奉命进京的董卓乘乱掌握了朝廷大权。他想废掉刘辨，立陈留王刘协为帝，遭到荆州刺史丁原的反对。董卓听说丁原有个义子，姓吕，名布，字奉先，勇猛无敌，但见利忘义，就派人用一匹名叫赤兔的宝马和无数金银珠宝收买吕布。吕布果然动心，杀了丁原，投奔董卓，并拜董卓为义父。不久，董卓废掉刘辨，立刘协为皇帝，号献帝。董卓做了相国，不仅害死了何太后，还纵容部下残杀百姓，罪恶滔天。大司徒王允一心想为国除奸，杀死董卓，但想不出什么好办法。

一天，他对一些平时交往不错的大臣说要过生日，请大家到家里赴寿宴。酒过三巡，王允忽然掩面大哭。大家惊问缘故。王允说：“今天并不是我的寿辰，只是想和各位好友叙叙话，恐怕董卓疑心，找了一个借口罢了。如今董卓欺主弄权，江山社稷旦夕难保，当年高祖皇帝历尽艰辛打下的汉室天下，很快将丧于董卓之手了！”大家听后也都难过地哭起来。忽然，席中有一人拍掌大笑道：“像你们这个样子，难道能哭死董卓吗？”王允定睛一看，说话的人身长七尺，细眼长髯，原来是骁骑校尉曹操。这曹操是沛国谯（qiáo）郡人，字孟德，小名阿瞒。他的父亲曹嵩本姓夏侯，因为是中常侍曹腾的养子，所以改姓曹。此人有权谋，多机变，在与黄巾军的作战中也曾立有大功。

王允怒道：“你的祖宗也吃汉朝的俸禄，如今你不思报国，反而大笑，良心何在？”曹操说：“我曹操虽然没什么大本事，但愿意取下董卓的项上人头以谢天下。最近一段时间，我屈身侍奉董卓，就是为了找机会杀掉他，现在他对我很信任。听说司徒大人有一口七宝刀，能不能借给我？我明天到相府去刺杀董卓，虽死无恨！”

王允亲自斟满一杯酒敬给曹操，随后命人取来宝刀，郑重地交到曹操手中。曹操把七宝刀贴身藏好，将杯中酒一饮而尽，起身辞别众位大臣走了。大家又坐了一会儿，也都各自散去。

第二天，曹操佩戴着七宝刀来到相府，董卓和吕布正在小阁。曹操发现董卓正坐在床榻上，旁边站有一人。此人名叫吕布，字奉先，是董卓的义子。董卓问：“孟德，今天怎么来晚了？”曹操笑着答道：“我的马不中用了，所以比平日晚些。”董卓回头对吕布说：“我府中有西凉进来的好马。奉先，你去挑选一匹，赐给孟德。”吕布领令，出去了。曹操心中暗暗高兴，想拔刀行刺，又担心董卓勇力过人，故而不敢贸然行事。董卓身体肥胖，耐不得久坐，一会儿就倒在床榻上，脸朝里躺下休息了。曹操咬紧牙关，飞快地抽刀在手，使尽全力向董卓的身上刺去。不料，董卓从床榻里侧的穿衣镜看到曹操拔刀的动作，急忙翻过身问道：“孟德，你要干什么？”这时，吕布也牵马来到了小阁的外面。曹操未露丝毫慌张之色，手捧宝刀，单膝跪地，稳稳答道：“我有宝刀一口，特来献给大人。”董卓接过刀，见这把刀一尺多长，刀身嵌饰七宝，刀刃极其锋利，不禁赞道：“果然是一把宝刀！”

董卓把七宝刀递给吕布，让他收好。曹操把刀鞘解下来，交给了吕布。董卓带着曹操走出小阁，一起去看吕布挑选的马。曹操连声称赞好马，躬身向董卓请求道：“丞相，我能不能骑上试试？”董卓叫人给马配上鞍辔。曹操牵马走出相府大门，飞身上马，狠抽几鞭，往东南方向飞驰而去。吕布望着曹操的背影，满腹狐疑地对董卓说：“义父，刚才我来的时候，觉得曹操好像有行刺的样子，被义父喝破后，才假装献刀。”此时，董卓的女婿和谋士李儒到了。董卓把刚才的事跟他说了一遍，李儒说：“曹操在京城没有妻小，自己独居在寓所。现在可派人去召唤他，如果他推托不来，那肯定是行刺，立刻将他擒住拷问。”董卓点头同意，马上派四个狱卒去传唤曹操。狱卒去了很久才回来禀报说：“曹操说丞相派他去执行一件紧急公事，乘马飞奔出东门去了。”李儒说：“曹操这是心虚逃跑，毫无疑问是行刺！”

董卓大怒，下令捉拿曹操。曹操逃出城外，向谯郡飞奔而去，路经中牟县的时候，被守关的军士抓获。中牟县令陈宫佩服曹操是忠义之士，不仅放了他，还决定和他一起走。

到了成皋，他们投宿在曹操父亲的好友吕伯奢家里。吕伯奢将他们安顿好以后，骑着毛驴去买酒。曹操和陈宫听到院子后面有磨刀的声音，悄悄潜入草堂后面，只听有人说：“绑起来再杀，怎么样？”

曹操一听，认为他们将对自己不利。他和陈宫拔出宝剑，直冲进去，不论男女，全都杀了，一共杀死了八个人。等搜到厨房，却看见了一头捆好的猪躺在地上，才知道误杀了好人。

两人急忙离开。走了不到二里路，看见吕伯奢骑着毛驴，提着酒和菜迎面而来，曹操趁吕伯奢不注意把他砍死。陈宫责怪他乱杀好人，曹操说：“他到家看见死了那么多人，怎肯善罢甘休？如果带人来追，我们就大祸临头了！”陈宫气愤地说：“你明知吕翁是好心人，还要杀他。这样太不仁义了！”曹操说：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”陈宫听后，觉得曹操是一个心肠狠毒的人。当天夜里，他趁曹操熟睡，独自投东郡去了。曹操一觉醒来，一看陈宫不见了，知道他肯定怀疑自己不义，也就不去理会。曹操回到家乡，见到父亲曹嵩，详细说了朝廷里发生的事，并决定要变卖家产，筹钱招募义兵。

曹嵩说：“家里的资财太少，恐怕成不了什么大事。孝廉卫弘疏财仗义，如果能得到他的帮助，就好了。”曹操找到卫弘，把自己的想法一说，卫弘爽快地答应拿出家资相助。曹操大喜，假传圣旨，发布讨伐董卓的檄文，送给各地诸侯，然后竖起一面招兵大旗，上书“忠义”二字。不过几天工夫，曹操就招募了数千人马。同族兄弟夏侯惇、夏侯渊和本家兄弟曹仁、曹洪，还有乐进、李典等一批武艺精通的勇士纷纷前来投军。一时间，曹操兵强马壮，渐成气候。
